What is the novel coronavirus?
This is a new strain of coronavirus that has not been previously identified in humans.Coronaviruses are a large family of viruses that are known to cause illness in humans and animals. In humans, this large family of viruses are known to cause illness ranging from the common cold to Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS).

What are the symptoms of novel coronavirus?
In confirmed cases of illness in humans, common symptoms have been acute, serious respiratory illness with fever, cough, shortness of breath, and breathing difficulties. Based on current clinical experience, the infection generally presents as pneumonia. It has caused kidney failure and death in some cases. It is important to note that the current understanding of the illness caused by this infection is based on a limited number of cases and may change as more information becomes available.

Can it be transmitted from person to person?
This is not known with certainty at this time. The cases occurring in the same family raises the possibility of limited human-to-human transmission. Alternatively, it is possible that the infected family members were exposed to the same source of infection, for example, in a household or workplace.

How could I become infected with this virus?
To date, we do not know how humans have become infected with this virus. Investigations are underway to determine the virus source, types of exposure that lead to infection, mode of transmission and the clinical pattern and course of disease.

Is there a vaccine for the novel coronavirus?
There is no vaccine currently available.

Is there a treatment for the novel coronavirus?
There is no specific treatment for disease caused by novel coronavirus. However, many of the symptoms caused by this virus can be treated and therefore treatment should be based on the symptoms of the patient. Moreover, supportive care for infected persons can be highly effective.

What can I do to protect myself?
Exactly how people become infected with this virus is not known at this time. However, some general measures that would be prudent and help prevent the acquisition of any respiratory illness are to avoid close contact, when possible, with anyone who shows symptoms of illness (coughing and sneezing), and to maintain good hand hygiene.

How many people have been infected by the novel coronavirus?
WHO is closely monitoring the situation and regularly publishes information about the disease. For more go to http://www.who.int/csr/disease/coronavirus_infections/en/

How widespread is the novel coronavirus?
It is unknown how widespread this virus may be.WHO is encouraging Member States to continue to closely monitor for severe acute respiratory infections (SARI) and to carefully review any unusual patterns of SARI or pneumonia. WHO will continue to share information as it is made available.

Are health workers at risk from the novel coronavirus?
Health care workers come into contact with patients with many different infectious illnesses more often than the general public. Therefore WHO recommends that health care workers consistently apply appropriate infection prevention and control measures.http://www.who.int/csr/disease/coronavirus_infections/prevention_control/en/index.html

Is the novel coronavirus like SARS?
SARS is a coronavirus that was identified in 2003 and belongs to the same large family of viruses as the novel coronavirus. Therefore, SARS and the novel coronavirus are distantly related. Both viruses are capable of causing severe disease. However, they have important differences based on current information. Most importantly, the novel coronavirus does not appear to transmit easily between people while the SARS virus was much more transmissible.

Is it true that this novel coronavirus originated from bats?
This is one possibility but the origin of the virus has not yet been established.

Can humans become infected with novel coronavirus from animals? If so, which ones should we be concerned about?
WHO is closely monitoring the situation to identify how people are being exposed. There is currently no direct evidence that the human cases were exposed through direct contact with animals.

How is WHO responding to the emergence of this novel coronavirus?
Since the emergence of this virus, WHO has been working under the International Health Regulations to provide information to Member States. WHO is also working with involved countries and international partners to coordinate the global health response, including the provision of updated information on the situation, guidance to health authorities and technical health agencies on interim surveillance recommendations, laboratory testing of cases, infection control, and clinical management, based on the current understanding of the novel virus and the disease in humans.WHO will continue to work with Member States and international health partners and share updated information as it is made available.

What is WHO recommending countries do?
WHO encourages all Member States to enhance their surveillance for severe acute respiratory infections (SARI) and to carefully review any unusual patterns of SARI or pneumonia cases.WHO urges Member States to notify or verify to WHO any suspected or confirmed case of infection with novel coronavirus.

Has WHO recommended any travel or trade restrictions related to this new virus?
No. WHO does not recommend any travel or trade restrictions with respect to this event. WHO will continue to provide updated information as it is available.

What is the 2019 novel coronavirus?
The 2019 novel coronavirus (SARS CoV-2, formerly known as 2019-nCoV) causes the disease nowcalled COVID-19. Coronaviruses (CoV) are a large family of viruses a few of which cause humaninfection and illness ranging from the common cold to more severe disease. Middle East RespiratorySyndrome virus (MERS-CoV) and Severe Acute Respiratory Syndrome virus (SARS-CoV) are examplesof coronaviruses that may cause severe disease.

How is COVID-19 spread?
COVID-19 spreads mainly from person to person. It is spread through respiratory droplets produced when an infected person coughs, sneezes, or talks. These droplets can land on people who are nearby (within 6feet). It may also be possible for a person to get COVID-19 by touching a recently contaminated surface orobject and then touching their own mouth, nose, or eyes.

What are the signs and symptoms of COVID-19?
Symptoms of COVID-19 may include, but are not limited to:.Fever or chills. Cough.Shortness of breath or difficulty breathing.Fatigue .Muscle or body aches.Headache.Loss of taste or smell.Sore throat.Congested or runny nose.Nausea or vomiting.Diarrhea In severe cases, infection can cause pneumonia, severe acute respiratory distress syndrome, kidney failure and even death. Symptoms of COVID-19 may be similar to the flu, with fever and muscle aches accompanying the respiratory tract symptoms.

Who is at risk for serious complications from COVID-19?
Some people are considered at higher risk of getting very sick from this illness. This includes: Older adults ,People with an underlying health condition, including but not limited to, chronic kidney disease,COPD, Immunocompromised state (weakened immune system) from solid organ transplant), heart disease, diabetes, obesity, sickle cell disease.

How can COVID-19 be prevented?
There is currently no vaccine to prevent COVID-19. The best way to prevent infection is to avoid  Boston Public Health Commission | Infectious Disease Bureau 1010 Massachusetts Avenue | Boston, MA 02118 | www.bphc.org | 617-534-5611 exposure to the virus. BPHC always recommends standard precautions to help prevent the spread of all respiratory viruses, including: • Washing your hands often with soap and water for at least 20 seconds.• Using alcohol-based hand rubs and gels. • Avoiding touching your eyes, nose, and mouth with unwashed hands.

Should I travel during this time?
COVID-19 is reported all over the world, including all states in the US. There are travel restrictions and quarantine requirements in effect in a large part of the world. Avoid travel. Postpone planned trips.

How is COVID-19 diagnosed?
If you have symptoms consistent with COVID-19 virus and/or have been possibly exposed to COVID19, your health care provider can test you for the virus. Health care providers should get a detailed contact and medical history from patients with fever and acute respiratory illness.

How is COVID-19 treated?
There is no specific antiviral treatment recommended for COVID-19 infection. People infected with COVID-19 should receive supportive care and help to relieve symptoms. Most people with COVID-19are not sick enough to require hospitalization and should be able to stay home. People who think theymay have been exposed to COVID-19 should contact their health care provider immediately.

Does CDC recommend the use of masks to prevent COVID-19?
Wear masks in public settings when around people not living in your household and particularly where other social distancing measures are di cult to maintain, such as grocery stores, pharmacies, and gas stations. Masks may slow the spread of the virus and help people who may have the virus and do not know it from transmitting it to others.COVID-19 can be spread by people who do not have symptoms and do not know that they are infected. That’s why it’s important for everyone to practice social distancing (staying at least 6 feet away from other people) and wear masks in public settings. Masks provide an extra layer to help prevent the respiratory droplets from traveling in the air and onto other people.The masks recommended are not surgical masks or N-95 respirators. Those are critical supplies that must continue to be reserved for healthcare workers and other medical rst responders, as recommended by current CDC guidance.
 
Is it safe to get care for my other medical conditions during this time?
It is important to continue taking care of your health and wellness.Continue your medications, and do not change your treatment plan without talking to your healthcare provider.Continue to manage your disease the way your healthcare provider has told you.Have at least a 2-week supply of all prescription and non-prescription medications.Talk to your healthcare provider about whether your vaccinations are up-to-date.Call your healthcare providerif you have any concerns about your medical conditions, or if you get sick.to Qnd out about diVerent ways you can connect with your healthcare provider for chronic disease management or other conditions.Do not delay getting emergency care for your health problems or any health condition that requires immediate attention.If you need emergency help, call 911.Emergency departments have infection prevention plans to protect you from getting COVID-19 if you need care for your medical condition.

Am I at risk for COVID-19 from mail, packages, or products?
There is still a lot that is unknown about COVID-19 and how it spreads. Coronaviruses are thought to be spread most often by respiratory droplets. Although the virus can survive for a short period on some surfaces, it is unlikely to be spread from domestic or international mail, products or packaging. However, it may be possible that people can get COVID-19 by touching a surface or object that has the virus on it and then touching their own mouth, nose, or possibly their eyes, but this is not thought to be the main way the virus spreads.

Should contact lens wearers take special precautions to prevent COVID-19?
Currently there is no evidence to suggest contact lens wearers are more at risk for acquiring COVID-19 than eyeglass wearers.Contact lens wearers should continue to practice safe contact lens wear and care hygiene habits to help prevent against transmission of any contact lens-related infections, such as always washing hands with soap and water before handling lenses.People who are healthy can continue to wear and care for their contact lenses as prescribed by their eye care professional.

Is contact lens disinfecting solution eKective against COVID-19?
Hydrogen peroxide-based systems for cleaning, disinfecting, and storing contact lenses should be eUective against the virus that causes COVID-19.For other disinfection methods, such as multipurpose solution and ultrasonic cleaners, there is currently not enough scienti c evidence to determine e cacy against the virus.Always use solution to disinfect your contact lenses and case to kill germs that may be present.Handle your lenses over a surface that has been cleaned and disinfected.

 नोभल कोरोना भाइरसबाट कसरी आफू र अरुलाई बचाउने? 
१)ज्वरो र खोकी लागेको व्यक्त्तिबाट टाढा रहने वा आफूलाई ज्वरो र खोकी लागेको छ भने पनि अरू व्यक्त्तिबाट टाढा रहने र मास्कको प्रयोग गर्ने । २)खोक्दा वा हाछ्युँ गर्दा नाक मुख टिस्यू पेपर वा कुहिनाले छोप्ने र प्रयोग गरेको टिस्यू पेपरलाई बिर्को भएको फोहर फाल्ने भाँडोमा फाल्ने र साबुन-पानीले मिचिमिचि हात धुने वा अल्कोहल भएको स्यानिटाईजर प्रयोग गर्ने । ३) भिडभाडमा नजाने र अरुलाई पनि नजाने सुझाव दिने, हात मिलाउनुको सट्टा नमस्कार गर्ने । ४)बेलाबेलामा साबुन-पानीले कम्तिमा २० सेकेन्ड मिचिमिचि हात धुने वा अल्कोहल भएको स्यानिटाइजर प्रयोग गर्ने । ५)कोरोना प्रभावित देशबाट आएको व्यक्त्तिहरूमा माथिका लक्षणहरू देखिए स्वास्थ्य केन्द्रमा तुरून्त जानुपर्दछ । घरैमा बस्दा परिवारका सदस्यहरूबाट १४ दिन सम्म छुट्टै आईसोलेसनमा बस्नु पर्दछ ।

कपडाको मास्क लगाउने तरिका के हो ?
१) मिचिमिचि कम्तिमा २० सेकेण्ड साबुन-पानीले हात धुने वा स्यानिटाइजरको प्रयोग गर्ने २) मास्क च्यातिएको छ कि छैन वा सफा छ कि छैन हेर्न ३) मास्क लगाउँदा डोरीमा समाई अनुहारमा टम्म मिल्ने गरी लगाउने ४) नाक, मुख र च्युँडो ढाकिने गरी लगाउने

कोरोना भाइरस बारेमा जानकारी कहाँ हेरौं ?
कोरोना भाइरस बारेमा जानकारी तथा परामर्श लिनका लागि स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयको १११५ वा  ११३३ हटलाइन नम्बरमा विहान ६ बजेदेखि राति १० बजेसम्म फोन गर्न सक्नुहुन्छ । वा ९८५१२५५८३९ ,९८५१२५५८३७ , ९८५१२५५८३४ मा बिहान ८ बजे देखि बेलुकी ८ बजे सम्म सम्पर्क गर्न सक्नुहुन्छ।

‘नोभल’ कोरोना भाइरस के हो?
नोभल कोरोना भाइरस (CoV) कोरोना भाइरसकै एक नयाँ प्रजाति हो।
नोभल कोरोनाभाइरसका कारण शुरु भएको रोग चीनको वुहानमा पहिलो पटक पहिचान गरिएको थियो। यसलाई हाल कोरोनाभाइरस रोग २०१९ (अर्थात कोभिड-१९) नामाकरण गरिएको छ जसमा ‘को’ ले कोरोना र ‘भि’ ले भाईरस भन्ने जनाउँछ। यस भन्दा पहिले यो रोगलाई ‘२०१९ नोभल कोरोना भाइरस’ वा ‘२०१९-एन-कोभि (2019-nCoV)’ भन्ने गरिएको थियो।कोभिड-१९ भाइरस एक परिवर्तित स्वरुपको भाइरस हो जसलाई सिभियर एक्युट रेस्पिरेटोरी सिन्ड्रम (सार्स) र सामान्य प्रकारका रूघाखोकीसँग पनि सम्बन्धित मानिएको छ।


कोभिड-१९ कसरी फैलिन्छ? 
संक्रमित व्यक्तिसँग प्रत्यक्ष सम्पर्कमा रहँदा तिनबाट (खोक्दा वा हाच्छ्युँ गर्दा) उत्पन्न भएको श्वासप्रश्वासजन्य सूक्ष्म थोपाहरूबाट र भाइरसबाट संक्रमित सतह/वस्तुहरू छुँदा यो भाइरस सर्ने गर्दछ। कुनै पनि स्थान तथा सतहमा कैयौं घण्टासम्म कोभिड-१९ भाइरस जिवित रहन सक्छ तर सामान्य जिवाणुनाशकको प्रयोगबाट यसलाई मार्न सकिन्छ।


कोरोनाभाइरसका लक्षणहरू के के हुन्? 
ज्वरो आउनु, खोकी लाग्नु तथा स्याँस्याँ हुनु यसका लक्षणहरू हुन्। जटिल अवस्थामा यसको संक्रमणले निमोनीया हुनुका साथै सास फेर्न कठिनाई समेत हुने गर्दछ। अत्यन्तै सघन संक्रमण भएको अवस्थामा बिरामीको मृत्यु समेत हुन सक्दछ, जुन हालसम्म निकै न्युन रहेको छ। यि लक्षणहरू ईन्फ्लुएन्जा (फ्लु) वा सामान्य रुघाखोकीका लक्षणहरू जस्तै देखिन्छन, जुन कोभिड-१९ भन्दा धैरै देख्न सकिन्छ। त्यसकारण कसैलाई कोभिड-१९ को संक्रमण भएको हो वा होईन भनेर निर्क्योल गर्नकालागि परिक्षण नै गर्नुपर्ने हुन्छ। यसबाट जोगिनका लागि अपनाइने उपायहरू पनि उस्तै नै छन्, जस्तै नियमित हात धुनु र श्वासप्रश्वास सम्बन्धी व्यवहारमा ध्यान पुर्याउनु (खोक्दा वा हाच्छ्युँ गर्दा कुहिनो वा कागजी-रुमालको प्रयोग गर्नु र त्यसपश्चात उक्त कागजी-रुमाललाई बन्द फोहोरदानीमा फाल्नु)। 

के मैले (स्वास्थ्यकर्मीहरूले लगाउने) मास्क लगाउनु पर्दछ?
यदि तपाईंलाई श्वासप्रश्वास सम्बन्धी समस्याको लक्षण देखिएको छ भने आफ्नो संक्रमण अरुलाई नसरोस् भनि मास्कको प्रयोग गर्नुहोस्। अन्यथा कुनै लक्षण नदेखिएको अवस्थामा मास्कको प्रयोग आवश्यक छैन। मास्क लगाइएको छ भने त्यसको प्रभावकारिता बढाउन तथा भाइरसको थप संक्रमणबाट जोगिन उपयुक्त तवरले प्रयोग गर्न र प्रयोग पश्चात व्यवस्थित रूपमा फ्याक्न जरुरी हुन्छ।

के कोभिड-१९ ले बालबालिकालाई असर गर्छ? 
यो एक नयाँ प्रकारको भाइरस भएको कारण यसले बालबालिका तथा गर्भवती महिलालाई कसरी असर गर्छ भन्ने बारे विस्तृत जानकारी उपलब्ध छैन। यस भाइरसले सबै उमेरका मानिसमा संक्रमण गर्नसक्ने भएतापनि हालसम्म बालबालिकाहरूमा कोभिड-१९ को संक्रमण तुलनात्मक रुपमा कमै मात्र पाईएको छ। हालसम्म कोभिड-१९ का कारण मृत्यु भएको संख्या एकदमै न्युन छ, जसमा पहिल्यै देखि स्वास्थ्य सम्बन्धी समस्या भएका ज्येष्ठ नागरिकहरू पर्दछन्।

मेरा बालबालिकामा कोभिड-१९ का लक्षण देखिएमा के गर्ने?
कोभिड-१९को लक्षण देखिएमा स्वास्थ्य सेवा लिनु पर्दछ तर कृपया याद राख्नुहोस् - खोकी र ज्वरोजस्ता सामान्य रुघा-खोकीको लक्षण र कोभिड-१९को लक्षण उस्तै देखिन सक्छन् र हालको मौसममा धेरैलाई सामान्य रुघाखोकी मात्रै लागेको हुनसक्छ। नियमित रुपमा हात धुने जस्ता हात तथा श्वासप्रश्वासको सरसफाईका आनिबानीमा विशेष ध्यान दिंदै बालबालिकालाई खोपपनि अध्यावधिक गर्नुहोस् ताकि उनीहरूलाई अन्य भाइरस तथा ब्याक्टेरियाबाट हुने संक्रमणबाट जोगाउन सकियोस्।

परिवारको सदस्यमा लक्षण देखिएमा के गर्ने?
तपाईं आफु वा आफ्ना बालबालिकामा ज्वरो आएमा, खोकी लागेमा वा सास फेर्न कठिनाई भएमा स्वास्थ्य संस्थामा सम्पर्क गर्नुहोस्। आफु कोभिड-१९को संक्रमण भएको स्थानमा गएको वा उक्त स्थानहरूमा पुगेका र श्वासप्रश्वास सम्बन्धी समस्या देखिएका अन्य कोहि सँग सम्पर्कमा आएको भएमा स्वास्थ्यकर्मीलाई प्रत्यक्ष भेट्नु भन्दा पहिल्यै (फोन गरेर) जानकारी दिनुहोस्।

के मैले मेरा छोराछोरीलाई विद्यालय जानबाट रोक्नुपर्दछ?
यदि तपाईंका बालबालिकामा यसका लक्षण देखिएमा स्वास्थ्य संस्थामा सम्पर्क गर्नुहोस् र स्वास्थ्यकर्मीको सल्लाह लिनुहोस्। अन्यथा श्वासप्रश्वास सम्बन्धी (सामान्य रुघाखोकी) समस्या देखिएमा अन्य समयमा जस्तै घरैमा मनग्गे आराम गराउनुहोस् र अरूमा संक्रमण हुनबाट जोगाउन सार्वजनिक स्थानहरुमा नजानुहोस्। यदि तपाईंका बालबालिकामा यसका कुनैपनि लक्षण देखिएका छैनन् र सार्वजनिक रुपमा कुनै स्वास्थ्यसम्बन्धी आधिकारिक निषेधाज्ञा वा सम्बन्धित विद्यालय बारे निषेधात्मक सुचना जारी भएको छैन भने बालबालिकालाई विद्यालय पठाउनु नै उपयुक्त हुन्छ।

हात धुने उत्तम तरिका के हो?
बगिरहेको पानीमा हात भिजाउने, भिजेको हातमा मनग्गे साबुन लगाउने, हत्केलाको पछाडि, औंलाको बीच, नङको भित्र लगायत हातका सबै भागमा कम्तिमा २० सेकेण्डसम्म राम्रोसँग मिच्ने, बगिरहेको पानीले राम्ररी हात पखाल्ने, सफा कपडा वा एकपटक मात्र प्रयोग गरिने तौलियाले हात सुकाउने।

यात्रा गर्दा आफ्नो परिवारका लागि के कस्तो सावधानी अपनाउन पर्ला?
वैदेशिक यात्रा गर्दा उक्त देशमा लागु गरिएको यात्रा सम्बन्धी निर्देशनहरू जस्तै प्रवेशमा निषेध, क्वारेन्टाईनको आवश्यकता आदिको अध्ययन गर्नुहोस्। नियमित अपनाइने यात्रा सम्बन्धी सावधानीहरू बाहेक स्वदेश फर्केपश्चात क्वारेन्टाईन हुन र प्रवेशमै निषेध हुनबाट जोगिन अन्तराष्ट्रिय हवाई यातायात संघको वेबसाईटमा उपलब्ध कोभिड-१९ सम्बन्धी अध्यावधिक सुचना लिनुहोस्।

के गर्भवती महिलाबाट बच्चामा कोरोनाभाइरस सर्न सक्छ?
हालसम्म उपलब्ध जानकारीका आधारमा गर्भावस्थामा आमाबाट बच्चामा यो भाइरस सर्ने वा नसर्ने तथा उक्त भाइरसले बच्चामा पार्ने असरका बारेमा पर्याप्त तथ्य उपलब्ध छैन। यस विषयमा हाल अध्ययन भइरहेको छ। गर्भवती महिलाहरूले भाइरसबाट जोगिन उपयुक्त सावधानी अपनाउनु पर्दछ र ज्वरो, खोकी वा सास फेर्न कठिनाईजस्ता लक्षणहरू देखिएमा समयमै स्वास्थ्य संस्थामा सम्पर्क गर्नुपर्दछ।

कोरोनाभाइरस बाट संक्रमित आमाले स्तनपान गराउनु सुरक्षित हुन्छ?
कोरोनाभाइरस प्रभावित तथा यसको जोखिम भएका स्थानमा बसोबास गर्ने सबै आमाहरूले ज्वरो, खोकी वा सास फेर्न कठिनाईजस्ता लक्षणहरू देखिएमा समयमै स्वास्थ्य संस्थामा सम्पर्क गर्नुपर्दछ र प्राप्त सल्लाह अनुसार गर्नुपर्दछ। स्तनपानको महत्व र भाइरस प्रसारणमा यसको नगन्य भूमिकालाई लाई ध्यानमा राख्दै स्तनपानलाई निरन्तरता दिन सकिन्छ। तर भाइरसबाट जोगिनका लागि अन्य सावधानीहरू भने अपनाउनु पर्दछ। लक्षण देखिएका तर सबल आमाहरूले भने स्तनपान गराउँदा र बालबालिकासँग नजिक हुँदा मास्क लगाउने, बालबालिकाको सम्पर्कमा आउनुभन्दा अगाडि तथा पछाडि हात धुने, संक्रमित वस्तु तथा सतहहरूलाई जिवाणु नाश हुने गरि सफा गर्ने गर्नुपर्दछ जुन अन्य अवस्थामापनि कोभिड-१९ भएको शंकालागेका वा संक्रमित बालबालिका तथा वयस्कहरु सँग अन्तर्क्रिया गर्दा अपनाउनुपर्ने हुन्छ।

अहिलेको समयमा म दुर्व्यवहार, भेदभाव र लाञ्छनाका बारेमा चिन्तित छु। अहिले जे भईरहेको छ, त्यसबारेमा कसरी कुरा गर्ने??
अहिलेको अवस्थामा तपाईं  कोरोनाभाइरसको कारणले चिन्तित हुनु स्वाभाविक हो। तर भय र त्रासले विद्यमान समस्यालाई झनै जटिल बनाउँछ। उदाहरणका लागि, अहिले एसियाली मुलका मानिसहरूमाथि मौखिक तथा शारिरिक दुर्व्यवहार समेत भएको समाचारहरू आईरहेका छन्। स्वास्थ्य सम्बन्धी आपतकालीन अवस्था, यसबाट प्रभावित सबैका लागि तनावपूर्ण समय हो। यस्तो समयमा सहि जानकारी लिईराख्नु र एक अर्का प्रति माया र सद्भाव कायम राख्नु महत्वपूर्ण हुन्छ। विद्यमान भेदभावलाई बढावा दिने खालको भाषा र शब्दावलीहरूको प्रयोगले मानिसहरूलाई आवश्यक जाँच गराउनबाट निरुत्साहित गर्न सक्छ र उनीहरू तथा उनीहरूका समुदायनै जोखिममा पर्न सक्छन्।


युनिसेफले कसरी सहयोग गरिरहेको छ?
कोभिड-१९ बाट धेरै प्रभावित चीन सरकार र पूर्वी एसिया तथा प्रशान्त क्षेत्रका राष्ट्रहरूलाई सघाउनमा हाल युनिसेफको सहयोग केन्द्रित छ। २९ जनवरी देखि युनिसेफले स्वास्थ्यकर्मीहरूलाई आवश्यक सुरक्षा सुट, मास्क, चस्मा तथा पञ्जा समावेश गरि १३ टन सामग्री प्रभावित क्षेत्रमा पैठारी गरिसकेको छ। थप सामग्री तयारी अवस्थामा राखिएको छ र कतिलाई प्रमुख स्थानहरूमा लगेर राखिसकिएको छ। भाइरसको अप्रत्याशित प्रकृति र निरन्तर फैलावट हेरेर, ठुलो रोगका प्रकोपबाट बच्नका लागि सिमित क्षमता भएका र कमजोर स्वास्थ्य प्रणाली भएका देशहरूको सहयोगका लागि युनिसेफले जोखिमको सामना गर्नकालागि आकस्मिक योजनाहरूको विकास गर्न सम्बन्धित सरकारहरू, विश्व स्वास्थ्य संगठनका निर्दिष्ट विभागहरू र अन्य साझेदारहरूसँग समन्वय गरिरहेको छ।

किन ८ वर्ष मुनिका बालबालिकालाई विशेष ध्यान चाहिन्छ ?
गर्भावस्थादेखि ८ वर्षसम्मको उमेर बालबालिकाको शारिरीक, सामाजिक, संबेगात्मक तथा बौद्धिक बिकासको आधारशिला हो । यो अवधिलाई प्रारम्भिक बाल्यावस्था भनिन्छ । गर्भावस्थादेखि ५ वर्षको अवधिमा मस्तिष्कको ९० प्रतिशत विकास भइसक्छ । ८ वर्षसम्ममा बालबालिकाको सिकाइ क्षमता विकास भइसकेको हुन्छ । विभिन्न अनुसन्धानका अनुसार ८ वर्षसम्ममा सामान्य लेखपढ तथा गणितीय सीप हासिल गर्न नसकेका बालबालिकालाई त्यो पछिका वर्षमा यी सीप हासिल गर्न तथा अन्य सिकाइमा समेत अप्ठ्यारो हुन्छ । ८ वर्ष सम्मको पोषणको अवस्था तथा विकासात्मक अवस्थाले जिन्दगीभरको स्वास्थ्य तथा विकासमा असर पार्दछ ।

कसरी घरमै प्रारम्भिक बालविकास तथा सिकाइ सुनिश्चित गर्ने?
कोभिड-१९ ले गर्दा वयस्क तथा बालबालिकाको दैनिकीमा परिवर्तन आएको छ । सबभन्दा पहिले त घरमै दिनभर बालबालिकाले के गर्ने भन्ने दैनिकी बनाउने कुराबाट शुरु गर्नुहोस् । दैनिकी लचिलो तर निरन्तर पुरा गर्ने किसिमले बालबालिका आफैलाई बनाउन लगाउनुहोस् । दैनिकी बनाउँदा निम्न चार विकासात्मक पक्ष समेटेर बनाउन लगाउनुहोस् । स्वतन्त्र समय पनि राख्न लगाउनुहोस् ।

हात धुने उत्तम तरिका के हो?
भाइरसका सबै अवशेष नष्ट गर्न सामान्य धोई पखाली पर्याप्त हुँदैन । हात धुने विस्तृत तरिका निम्न छ :कदम १ 👉 बगिरहेको पानीमा हात भिजाउने,कदम २ 👉 भिजेको हातमा मनग्गे साबुन लगाउने,कदम ३ 👉 हत्केलाको पछाडि, औंलाको बीच, नङको भित्र लगायत हातका सबै भागमा कम्तिमा २० सेकेण्डसम्म राम्रोसँग मिच्ने,कदम ४ 👉 बगिरहेको पानीले राम्ररी हात पखाल्ने,

मैले कति समय सम्म हात धुनुपर्दछ?
तपाईंले कम्तिमा २० सेकेण्ड लगाएर हात धुनुपर्दछ । पर्याप्त समय हात धोएको सुनिश्चित गर्ने सजिलो उपाय: रेशम फिरिरि रेशम फिरिरि, उडेर जाउँ कि डाँडामा भन्ज्यांग रेशम फिरिरर दुईपटक गाउनु हो । स्यानिटाईजर प्रयोग गरेर हात सफा गर्दा पनि यहि तरिका अपनाउन सकिन्छ । कम्तिमा ६० प्रतिशत अल्कोहल भएको जिवाणुनाशक जेल वा क्रिमलाई कम्तिमा २० सेकेण्ड हातमा लगाएर मिच्नुहोस् ।

 मैले कहिले हात धुनुपर्दछ?
 कोभिड-१९ बाट जोगिने सन्दर्भमा, तपाईंले निम्न अवस्थामा हात धुनुपर्दछ:नाक सफा गरेपछि, खोकेपछि वा हाच्छ्युँ गरेपछिसार्वजनिक यातायात, बजार वा धार्मिक स्थलहरूजस्ता सार्वजनिक स्थानहरूमा गएर फर्केपछिनगद-पैसा लगायत घर बाहिरका अन्य वस्तु छोएपछिअस्वस्थ व्यक्तिको हेरचाह गर्नुभन्दा पहिला तथा गरिसकेपछि खाना खानुभन्दा अगाडी तथा खाईसकेपछि

मैले आफ्ना छोराछोरीको हात धुन कसरी सघाउन सक्छु?
स्टुल वा केहि अग्लो चिज हात धुने धारा र साबुन आफैंले पुग्ने ठाउँमा राखि हात धुन सजिलो व्यवस्था गरेर तपाईंले आफ्ना छोराछोरीको लागि हात धुन सघाउन सक्नुहुन्छ । उनीहरूको मनपर्ने गीत गाएर पनि हात धुने प्रक्रियालाई रमाईलो बनाउन सक्नुहुन्छ ।

के हात धुनका लागि तातो पानी आवश्यक छ?
आवश्यक छैन। हात धुन तातो वा चिसो, जस्तो तापक्रमको पानी पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ । जबसम्म तपाईं साबुनको प्रयोग गर्नुहुन्छ, जिवाणु तथा भाइरसलाई प्रभावकारी तवरले मार्नका लागि तातो वा चिसो कुनैपनि तापक्रमको पानी प्रयोग गर्न सकिन्छ ।

के मैले तौलियाले हात पुछ्नुपर्छ?
जिवाणुहरू सुख्खा छाला भन्दा भिजेको छाला मार्फत सजिलोसँग सर्ने हुनाले हातलाई पूर्ण रूपले सुकाउनु अत्यन्तै जरूरी छ । कागजी रुमाल वा सफा कपडाले पुछ्नु नै जिवाणु एक सतहबाट अन्यमा फैलिनबाट रोक्ने प्रभावकारी उपाय हो ।

हात धुनु र स्यानिटाईजर लगाउनुमा कुन बढि प्रभावकारी हुन्छ?
सहि तरिका अपनाउने हो भने किटाणु तथा रोगकारक जिवाणु नष्ट गर्न हात धुनु र स्यानिटाईजर लगाउनु दुबै उत्तिकै प्रभावकारी मानिन्छ । घरबाट बाहिर रहेका बेलामा स्यानिटाईजर एक सजिलो विकल्प हुन सक्छ तर आपतकालीन अवस्थामा यो महँगो हुनुका साथै सजिलै नपाईन पनि सक्छ। अल्कोहलमा आधारित हात स्यानिटाईजरले कोरोनाभाइरसलाई नष्ट गर्ने भएतापनि यसले सबै प्रकारका जिवाणु तथा किटाणु भने मार्दैन । उदाहरणको लागि यसलाई नोरोभाइरस र रोटाभाइरस जस्ता भाइरस बिरुद्ध एकदमै निष्प्रभावकारी मानिएको छ ।

साबुन नभएको अवस्थामा के गर्ने?
यदि साबुन र पानी उपलब्ध छैन भने विकल्पका रुपमा क्लोरिनयुक्त पानी वा कम्तिमा ६० प्रतिशत अल्कोहल भएको स्यानिटाईजरले हात सफा गर्नु एक राम्रो बिकल्प हो ।  यि विकल्प उपलब्ध नभएमा साबुन पानीको झोल वा खरानीको प्रयोगलेपनि जिवाणु मार्न सघाउँछ तथापि यो त्यति प्रभावकारी हुँदैन । त्यसैले यी विकल्पहरूको प्रयोग गरिएको भएतापनि तपाईं हात धुने स्थानमा पुग्ने वित्तिकै साबुन पानीले राम्ररी हात धुनुहोस् र त्यस बीच अन्य संक्रमणको सम्भावना भएका सतहहरूमा नछुनुहोस् ।


यसबाहेक मैले कोरोनाभाइरसको संक्रमण फैलिन नदिन के गर्न सक्छु?
खोक्दा वा हाच्छ्युँ गर्दा सुरक्षित विधि अपनाउने:  खोक्दा वा हाच्छ्युँ गर्दा कुहिनो वा कागजी रुमालले नाक र मुख छोप्ने, उक्त कागजी रुमाललाई तत्काल फोहोरदानीमा फाल्ने,  र नियमित हात धुने, आफ्नो अनुहार (मुख, नाक, आँखा) नछुने, सामाजिक दुरी कायम गर्ने: हात नमिलाउने,  अंकमाल वा चुम्बन नगर्ने,

स्वस्थ रहनका के गार्नी ?
आफ्नो घरपरिवार बाहिरका मानिसहरूसँगको निकट सम्पर्कलाई सीमित राख्न जारी राख्नुहोस् सार्वजनिक स्थलमा अरूहरू र तपाईंसँग नबस्ने मानिसहरूबाट कम्तीमा पनि 6 फिटको दुरीमा रहनुहोस् बारम्बार हात धोएर र आफूले खोक्दा छोपेर किटाणुहरूको फैलावटलाई रोक्नुहोस् आफ्नो अनुहारमा नछुनुहोस्  धेरैजसो छोइने सतहहरूलाई सफा गर्नुहोस् र किटाणुरहित बनाउनुहोस् कोरोनाभाइरस रोग २०१९ लक्षणहरूमा निम्न पर्न सक्छन्?



